# page_0301_chunk_02

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 301
- chunk_index: 2
- char_count: 908

当 然 使 位 错 束 集 是 需 要 外 力 做 功 的 ， 且 扩 展 位 错 越 宽 ， 功 越 大 ， 或 者 说 ， 扩 展 位 错 越 难 束 集 ， 因 而 也 就 越 难 攀 移 或 交 滑 移 。因 此 ， 在 实 际 应 用 中 为 了 提 高 FCC 金 属 和 合 金 的 强 度 ， 特 别 是 高 温 强 度 ， 一 条 有 效 的 途 径 就 是 加 人 能 降 低 { 111 } 面 层 错 能 的 合 金 元 素 ， 以 增 加 扩 展 位 错 的 平 衡 宽 度 。这 些 元 素 都 是 置 换 式 元 素 （ 即 与 基 体 金 属 形 成 置 换 式 固 溶 体 ） ， 并 且 择 优 分 布 在 { 111 } 面 上 ， 形 成 所 谓 铃 木 气 团 （ 或 称 Suzuki 气 团 例 如 18Cr-8Ni 不 锈 钢 中 的 Ni 就 择 优 分 布 在 { 111 } 面 上 形 成 铃 木 气 团 ， 阻 碍 位 错 的 滑 移 和 攀 移 。（ 8 ） 一 个 柏 氏 矢 量 为 b 的 全 位 错 分 解 为 两 个 柏 氏 矢 量 分 别 为 和 b2 的 Shockley 分 位 错 的 过 程 可 表 示 为 b—bl +b20 其 物 理 意 义 是 ， 全 位 错 线 的 一 边 ， 例 如 左 边 （ I 区 ） ， 不 滑 移 ；右 边 的 一 部 分 （ 11 区 ） 滑 移 一 次 ， 滑 移 矢 量 为 ；另 一 部 分 （ 区 ） 滑 移 两 次 ， 第 一 次 滑 移 矢 量 为 ， 第 二 次 为 b2 ， 因 而 总 滑 移 矢 量 为 bl+bz=bo 可 见 ， 第 I 区 和 第 III 区 都 是 无 层 错 区 ， 中 间 的 第 II 区 是 有 层 错 区 。各 区 的 边 界 就 是 Shockley 分 位 错 。有 些 书 上 将 刃 型 全 位 错 的 分 解 形 象 地 画 成 是 插 人 了 两 个 （ 220 ） 半 原 子 面 ， 我 们 认 为 ， 这 是 不 对 的 ·
